Trump imposes terrible tariffs on his
тръмп налага страшни мита на своите
neighbors but also threatens other countries with them.
съседи но заплашва и други държави с тях
In this clip we will understand why Trump
в този клип ще разберем защо тръмп
imposed tariffs on goods entering the United States
наложи мита върху стоките които влизат в
from Mexico and Canada. What
сащ от мексико канада какво
are tariffs and why Trump thinks
представляват митата и защо тръмп мисли
more like a businessman than a
повече като бизнесмен отколкото като
politician. I will start with the fact that on
политик ще започна с това че още в
his first day in the White House, Trump
първия си работен ден в белия дом тръмп
announced that he would impose tariffs on goods
обяви че ще наложи мита за стоките които
imported from Mexico and Canada, which are
се внасят от мексико и канада които са
precisely his neighbors, in the amount of
точно неговите съседки в размер на
25%, which are expected to come into effect
25% които се очаква да влезат в в сила
on February 1st of this year. That is not
от 1 февруари още тази година това не е
all, however, Trump is threatening to impose a
всичко обаче тръмп се заканва да наложи
20% tariff on all goods that come
20% мито върху всички стоки които идват
into the country through imports, and is even
в страната посредством внос като даже
threatening China to
заплашва китай върху тях да бъде
impose a deadly 60% tariff on them. The purpose of the
наложени убийствените 60% мита целта на
tariffs is very simple, namely to
митата е много проста а именно да
destroy foreign competition by
унищожи чуждестранната конкуренция като
making their goods very expensive, which
направи техните стоки много скъпи което
will make the American consumer refuse to
ще откаже американският потребител да ги
buy them and will turn to American ones.
закупува а ще се обърне към американски
In this way, the American
такива пото този начин американската
economy develops because it relies
икономика се развива защото разчита
more on itself, increasing
повече на себе си увеличавайки работните
its jobs, because the state protects
си места защото държавата предпазва
business in this way from foreign
бизнеса по този начин от чуждестранни
companies.  and therefore the
фирми и следователно се увеличава
well-being of the entire people increases but there are also
благополучието на целия народ но има и
problems to understand what
проблеми за да разберем какъв е
the problem is it is appropriate to understand in a little
проблемът е редно да разберем в малко
more detail what the
по-големи детайли какво представлява
tariff itself is in world trade
самото мито в световната търговия
there are different types of regulations and
съществуват различни видове регулации и
obstacles that governments can
спънки които правителствата могат да
impose on a sector or a larger
наложат на един сектор или на по голяма
group of economic sectors one of the
група от икономически сектори един от
instruments is the so-
инструментите представлява така
called tariff that Trump
нареченото мито за което тръмп толкова
speaks so passionately about the tariffs themselves can
страстно говори самите мита могат да
be divided into two types import and
бъдат разделени на два вида вносни и
export import tariffs are a fiscal
износни вносните мита са фискален
instrument that aims to stop the invasion
инструмент който цели да спре инвазията
of foreign goods into a country
на чуждестранните стоки в една страна
as the goods can be precisely
като стоките могат да бъдат точно
categorized but can also be of a more general
категоризирани но може и да са от по-общ
nature the tariff theoretically achieves
характер митото теоретично постига целта
its goal as each imported good is taxed with
си като всяка вносна стока се облага с
a certain percentage of the price which
някакъв процент на ценка която
the company that imports them into a certain
компанията която ги внася в определена
country must pay in order to be able to
страна трябва да заплати за да може да
continue selling them in the respective
продължи да ги продава в съответната
country in this way the state reports
страна по този начин държавата отчита
income because a certain price is placed on the good
приход защото върху стоката е сложена
and the foreign
определена на ценка а чуждестранната
company experiences greater problems in
компания изпитва по-големи проблеми при
selling its goods because they are no
продажбата на своите стоки защото не са
longer as cheap as before let me
вече толкова евтини както преди нека ви
give you an example to make it even easier for you to understand me
дам и пример за да ме разберете още
for this purpose  In our example, I will
по-лесно за целта на нашия пример ще
take a Chinese car
взема един китайски автомобил
that aims to be sold in the United States and
който цели да бъде продаван в сащ и ще
compare it to an American car
го сравня с един американски автомобил
that again aims to be sold to
който отново цели да бъде продаван на
American citizens. For the purpose of
американският гражданин за целта на
our example, we will put some purely
нашия пример ще сложим едни чисто
hypothetical prices so that you can see what
хипотетични цени за да видите каква е
the purpose of the duty itself is. Let's assume that the
целта на самото мито да приемем че
American company Ford manages to
американската компания ford успява да
launch its ordinary family car
лансира своят обикновен семеен автомобил
for $0,000 to American consumers and
за $0 000 на американските потребители и
things are going very well. Suddenly,
нещата вървят много добре ненадейно
however, a
обаче на пазара на американски
new competitor appears in the American car market in the
автомобили се появява нов конкурент във
entire sector of ordinary family
все сектора на обикновените семейни
cars, such as the Chinese
автомобили като това ще бъде китайската
company BID. For example, American
компания b id например американските
citizens can buy the car at
граждани могат да закупят автомобила на
BID for $50,000 and logically that is exactly what they
bid за 50 000 и логично точно това
do. In this way, Ford cannot
правят по този начин ford не може да
sell its car and decides to go
продаде автомобила си и решава да отиде
to the US government to
при правителството на сащ за да се
complain about the situation. The government
оплаче от ситуацията правителството
decides to impose a 25% duty on the
решава да наложи 25% мито върху
Chinese BID, thus
китайските b id като по този начин
its price from $50,000 directly goes to
цената му от $50 000 директно минава на
$2,500, which makes it a little more expensive than
$2500 което го прави малко по-скъп от
Ford. Therefore, the logic is that
ford следователно логиката е че
American consumers will prefer
американските потребители ще предпочитат
to buy cars from the
да си закупят автомобили от
American company and not from the
американската компания а не от
Chinese one, which is actually  It's
китайската това което всъщност става е
very interesting because the Chinese
много интересно защото китайският
car is still worth $50,000 when it
автомобил пак си струва $50 000 когато
sets foot on American soil, while this
стъпва на американска земя докато тези
$1,500 must be given to the
$1500 трябва да ги дадат на
American government for the right to
американското правителство за правото да
sell on their land. In this way, the
продават на тяхна земя по този начин
Chinese manufacturer is obliged to
китайският производител се задължава да
add 125 $100 to the price of its
добави 125 $100 в цената на своя
car. The American government
автомобил американското правителство
receives a revenue of
получава приход от
$1,500. Export tariffs are again a fiscal
$1500 износните мида отново са фискален
instrument, but they act exactly the
инструмент но те пък действат точно
opposite. They do not allow
противоположно те не позволяват на
companies in a certain country to
компаниите в определена страна да
export their goods to larger markets
изнасят стоката си на по-големи пазари
or simply to markets that are
или просто на пазари които са
more profitable. The country itself punishes
по-доходоносни самата страна наказва
its entrepreneurs, as the purpose of this
своите предприемачи като целта на това
thing is to have a sufficient quantity of the
нещо е да има достатъчно количество от
specified good in the country so that
определената стока в държавата за да
there is no shortage. Let's give an
няма недостиг нека да дадем и един
example to make
пример за да стане още по-ясна
the picture even clearer. Again, we will use
картинката отново ще използваме
hypothetical figures to make
хипотетични цифри за да са по-лесни
the calculations easier. Let's assume that Bulgaria
калкулациите да приемем че българия
produces 100 tons of wheat per year, as the
произвежда 100 т пшеница на година като
annual consumption of wheat in the
годишното потребление на пшеница в
country is exactly 100 tons. The price of wheat
страната е точно 100 т цената на житото
in the country is 400 leva for 1 ton, which means
в страната е 400 лв за 1 тн което значи
that  Farmers can sell it at
че фермерите могат да го продадат на
this price, but farmers are
тази цена на фермерите обаче им прави
impressed that they can go to
впечатление че те могат да отидат в
Africa and sell their wheat for 500 BGN
африка и да продадат житото си за 500 лв
per ton because there is a great shortage
за тон защото там пък има голям недостиг
of this important food raw material there.
на тази важна хранителна суровина това
What will happen is that Bulgarian
което ще се случа е че българските
producers will not sell to
производители няма да продават на
Bulgarians but to Africans because the prices are
българи а на африканци защото цените са
higher, therefore their income
по-големи следователно техните приходи
will be higher. This will lead to a
ще са по-високи това ще доведе до
shortage of wheat in our country, which
недостиг на пшеница в страната ни което
will automatically increase prices.
автоматично ще повиши цените
The government of our country may also
правителството на страната ни може да се
have to impose export duties of
наложи и да наложи износни мита в размер
25%, which will mean that every time
25% което ще означава че всеки път
a Bulgarian producer decides
когато един български производител реши
to export his wheat to Africa, he will have to
да изнесе житото си за африка ще трябва
pay 25% on top of the price of the
да плати 25% отгоре върху цената на
wheat, that is, to pay 100 BGN on top. In
житото тоест да плати 100 лв отгоре по
this way, the point of the
този начин се губи смисъла
producer exporting is lost because it is no longer
производителят да изнася защото вече не
profitable. The state will earn
е рентабилно държавата пък ще печели по
100 BGN for every ton that the producer
100 лв за всеки тон който производителят
decides to export from the country. The duties do not
реши да изнесе от страната митата не
work, and history proves that from everything
работят доказва и историята от всичко
said so far, you may be left with the
казано дотук може да ст останали с
impression that the duties that  Trump wants
впечатление че митата които тръмп иска
to impose on all countries are a
да наложи на всички държави са нещо
good thing but tariffs are actually harmful to the
добро но митата всъщност са вредни за
economy of a country as
икономиката на една страна колкото и
strange as this may sound let me explain to you let's
странно да звучи това нека да ви обясня
take the example of Ford and BID again
да вземем отново примера с ford и b id
there we found that if the US imposes a 25%
там установихме че ако сащ наложи 25%
tariff on Chinese cars they will
мито върху автомобилите на китай те ще
be worth
бъдат на стойност
$2500 which will be 2500 more than a
$2500 което ще е с 2500 повече от
Ford car and the state will
автомобила на ford и държавата ще
collect
прибере
$1500 in revenue from the tariff it collects but
$1500 приход от митото което събира но
this does not guarantee success in any way
това не гарантира по никакъв начин успех
the reason for this is that the American
причината за това е че американецът пак
will still prefer to buy a
ще предпочете да си закупи автомобила на
BYD car because it is better than a Ford car
byd защото е по-добър от този на ford
even though it is $2500 more expensive another
въпреки че е с $2500 по-скъп друг
potential problem with tariffs is that they
потенциален проблем на митата е че много
can be very easily circumvented again I will
лесно могат да бъдат заобиколени отново
give you an example of potential tariffs on
ви давам пример с потенциални мита на
Chinese cars actually what is
китайски автомобили реално това което се
imposed as a tariff are the cars that
налага като мито са автомобилите които
are manufactured in China this means that if
са произведени в китай това значи че ако
BID builds a factory in Mexico to
b id си построи фабрика в мексико в
manufacture cars and
която да произвежда автомобили и ги
imports them into the US from there then these tariffs will
внася в сащ оттам тогава тези мита няма
do absolutely nothing any other
да вършат абсолютно никаква работа друг
way to avoid the tariffs is simply
начин бил еди да избегне митата е просто
like  does not import a whole car but a car
като не внася цял автомобил а автомобил
in parts that will only be assembled in
на части който само да бъде сглобяван в
the United States, thus again
сащ като по този начин отново ще бъде
the tariff will be missed for a country, it is much
пропуснато митото за една страна е много
better to leave its weak industries to their own devices
по-добре да остави на самотек слабите си
instead of supporting them because it
индустрии вместо да ги подкрепя защото
allocates resources and time to a sector
така отделя ресурси и в време за сектор
that is anyway performing worse
който така или иначе се представя по-зле
than its foreign competitors, in
от своите чуждестранни конкуренти по
this way the country allows poorly
този начин страната оставя лошо
performing companies to go bankrupt and
представящите се фирми да фалират и
free up labor that will be
освободят работна ръка която ще бъде
harnessed in sectors that are performing
впрегната в сектори които се представят
better, the topic of tariffs has been discussed
по-добре темата за митата е дъвкана
many times, but even the great economists
много пъти но дори и великите икономисти
of the past like Adam Smith and David
от миналото като адам смит и дейвид
Ricardo are against them because they are
рикардо са против тях защото са
meaningless and do not work, what
безсмислени и не вършат работа това
they do is certainly to ruin
което правят е със сигурност да шат
good relations between countries,
добрите взаимоотношения между страните
this is the reason why England went to war
това е причина англия да влезе във война
with the Netherlands in the distant
с холандия през далечната
year 1651, for those who do not know, which
1651 година за тези които не знаят което
also led to a change in global powers,
довежда и до смяна на глобалните сили
as England then dethroned the Netherlands from the throne.
като тогава англия детронира от трона
Trump is a businessman, not an
холандия тръмп е бизнесмен а не
economist, which is something that should not be
икономист е нещо което не трябва да се
forgotten, having information about how
забравя имайки информация относно как
tariffs not only do not  they do work but only
митата не само не вършат работа а само
hinder good relations between the
пречат за добрите взаимоотношения на
countries the logical question arises in our head
страните в главата ни изниква логичният
why trump wants to introduce them
въпрос защо тръмп иска да ги въведе
the simple answer is that trump is a businessman
простият отговор е че тръмп е бизнесмен
and not an economist he sees that the us is in a
а не е икономист той вижда че сащ са в
trade deficit with china and considers it a
търговски дефицит с китай и го смята за
problem let's first recall what a
проблем нека първо да припомним какво
trade deficit means a trade
означава търговски дефицит търговски
deficit is when one country imports goods
дефицит е когато една страна внася стоки
from another country at a greater value
от друга страна на по-голяма стойност
than it exports goods to the same
отколкото да изнася стоки за същата
country this was a problem but in the past
страна това е било проблем но в миналото
when we were on the gold standard
когато сме били на златен стандарт
because it meant that the us pays in
защото това означава че сащ плаща с
dollars to china and the dollars can
долари на китай а доларите могат да
be exchanged for gold in the federal
бъдат разменени за злато във федералния
reserve that is this trade deficit can
резерв тоест този търговски дефицит може
lead to an outflow of gold but now
да доведе до изтичане на злато но сега
we are not on the gold standard now
не сме на златен стандарт сега
trade deficits are not a problem for the
търговските дефицити не са проблем за
us because the us has the unique quality
сащ защото сащ имат уникалното качество
of printing the world's reserve currency the
да печатат световната резервна валута
dollar this means that the dollars that a
долара това значи че доларите които едно
foreign government owns
чуждестранно правителство притежава
do not have much value because they constantly
нямат голяма стойност защото постоянно
lose their value through the inline
губят стойността си посредством инли не
of the currency i.e. its depreciation on the
на валутата тоест нейната обезценка от
other hand the us can as you already
друга страна сащ могат както вече че
understood print a 10
разбрахте да печатат рова банкнота за 10
cent bill and with  to buy some
цента и с нея да си купят някакво
material good that has some
материално благо което има някаква
functionality, unlike the paper
функционалност за разлика от хартийките
in the pockets of foreign countries, that is,
в джоба на чуждестранните държави тоест
their dollars. Material goods can
техните долари материалните блага могат
be both cars and machinery
да бъдат както автомобили така и машини
for industry, equipment and raw materials.
за индустрията оборудване и суровини
This logic for the United States is an offer to be in a
тази логика за сащ е оферта да са в
trade deficit with everyone because in this
търговски дефицит с всеки защото по този
way they take maximum advantage of
начин максимално се възползват от това
owning the world's reserve currency.
че притежават световната резервна валута
Trump does not understand this because he is a
тръмп това не го разбира защото е
businessman and not an economist. He thinks that
бизнесмен а не икономист той си мисли че
in this way Chinese companies
по този начин китайските фирми се
take advantage of American consumers
възползват от американските потребители
and they remain unhappy because they voluntarily
а те остават нещастни защото доброволно
decide to buy foreign goods.
решават да си закупят чуждестранни стоки
Trump's goal is rather to collect
целта на тръмп е по-скоро да прибере
some money for the American government,
едни пари за американското правителство
which will become a fact after the tariffs
които ще станат факт след като митата
are finally imposed. It is assumed that a
бъдат финално наложени предполага се че
20% tariff on all goods will bring
20% мито върху всички стоки ще донесе
about 3.3 trillion into the
около 3.3 трилиона в джоба на
government's pocket from 2035 to 2034. I am
правителството от 2035 до 2034 година
providing you with the source and on the screen. The
източникът ви го предоставям и на екрана
strangest thing of all is that even if the
най-странното от всичко е че дори и
tariffs bring in revenue, they are nothing
митата да носят приходи те са нищо в
compared to the total revenue of the
сравнение с общите приходи на
government. Now on the screen you see the
правителството сега на екрана виждате
next lecture, which I highly
следващата лекция която силно
recommend you watch and I will see you
препоръчвам да изгледате и ще се видим
there.
там